---
layout: nothing
tags: story
author: Kinga Rusin
youtube: "http://youtu.be/bZa7gzN4dZg"
title: Zielony zawrót głowy
---
Nie ma tego złego, co by na dobre nie wyszło, pomyślała Marta i przetarła rękawem kurtki policzek mokry od łez. Ciągle było jej trochę smutno, ale powoli się uspokajała. Jeszcze trochę drżały jej ręce, a i powieki z pewnością ciągle musiały być opuchnięte, ale to, co wcześniej było pulsującym gdzieś w środku klatki piersiowej poczuciem odrzucenia, powoli chyba musiało się gdzieś ulatniać. Być może, myślała, smutek wydostaje się z ciała razem z łzami, bo czym dłużej płakała, tym bardziej ją opuszczał. Chyba mogła nawet przestać sobie wyobrażać, że jest oazą spokoju, cholernie wyluzowanym kwiatem lotosu na tafli krystalicznie czystego jeziora. Zresztą i tak średnio jej to szło. Czuła się raczej jak śnięta ryba na tafli kałuży ropy naftowej. Dookoła rozciągała się lepka ciemność, której końca nie było widać. Ale gdzieś tam zaczynało majaczyć światełko. Pytanie tylko, czy były to reflektory szalupy ratunkowej, czy raczej ciągle tylko światła tonącego tankowca.

Kiedy dwa miesiące temu Marta straciła pracę w jednym z modnych odzieżowych butików, ulokowanym w wielkim centrum handlowym na obrzeżach stolicy, była przekonana, że znalezienie nowej posady stanowi kwestię dni, ewentualnie tygodni. Kolejne dni i tygodnie zaczęły jednak brutalnie weryfikować jej pogląd. Co prawda wysyłanie CV szło jej całkiem dobrze, ale już z otrzymywaniem odpowiedzi było znacznie gorzej. Oczywiście nie miała złudzeń, że każdy potencjalny pracodawca jej odpowie. A jednak codzienne sprawdzanie skrzynki pocztowej, która za każdym razem wydawała się coraz bardziej pusta, okazywało się dość frustrującym zajęciem. Gdy w końcu została zaproszona na rozmowę kwalifikacyjną, była pewna, że teraz wszystko pójdzie już z górki. Ostatecznie ile można się wspinać? Nawet najdłuższa wspinaczka musi się kiedyś skończyć. Tym bardziej że butik, który jej odpowiedział, wydawał się świetnym miejscem do pracy. Reklamował się jako przyjazny naturze i sprzedający wyłącznie produkty ekologiczne. Marta zawsze martwiła się o losy planety, więc cieszyła się, że przyjdzie jej łączyć przyjemne z pożytecznym. Zarabiać pieniądze na ratowaniu planety? Czy może być coś lepszego? To znaczy wyobrażała sobie, że lepsze byłoby ratowanie planety bez konieczności zarabiania pieniędzy. Niestety, nie miała pomysłu, jak tę konieczność wykluczyć. Choć jednocześnie niejasno przeczuwała, że na świecie jest bardzo dużo (za dużo) pieniędzy, więc część z nich od razu mogłaby lądować na jej koncie, zamiast bez sensu podróżować po świecie, z jednego raju podatkowego do drugiego.

Droga na rozmowę kwalifikacyjną wydawała jej się znacznie przyjemniejsza niż droga na pocztę. Tę drugą już zbyt dobrze znała. Jednak gdy dotarła pod wskazany adres, zaczęła nabierać wątpliwości. Sklep wyglądał nawet ładnie, a przed witryną kwitły aromatyczne zioła, co było sympatyczną odmianą dla sterylnych odmian roślin zaludniających klimatyzowane sale centrów handlowych, które do tej pory towarzyszyły jej ścieżce kariery. Zaniepokoił ją jednak napis umieszczony na jednej z witryn: „Kosmetyki w stu procentach z naturalnych, ekologicznych surowców”. W stu procentach naturalnym surowcem to być może jest torf albo inne błoto, ale raczej nie sprzedaje się ich w butikach. Zresztą czy dzisiejsze błoto jest jeszcze w stu procentach naturalne? Spadnie kilka kwaśnych deszczy i może się okazać, że jest w nim więcej substancji chemicznych niż w cyklonie B. A nawet gdyby taki torf nie miał w sobie żadnych chemicznych zanieczyszczeń, to i tak pojawiłby się kolejny problem, bo przecież opakowanie też musiałoby być w stu procentach naturalne. A to się rzadko zdarza. Albo może trzeba by te kosmetyki sprzedawać prosto do rąk klienta? No, ewentualnie klient mógłby przychodzić z własnym wiaderkiem z recyklingu i tak je odbierać. Jednak przed sklepem nie ustawiała się kolejka kobiet z wiadrami. Wręcz przeciwnie. Odwiedzające sklep klientki wyglądały raczej na przedstawicielki wyższej klasy średniej. Zresztą jak miałyby wyglądać? W końcu to nie był bazar w Ciechanowie, tylko ekobutik na Żoliborzu. W stu procentach naturalny do tego. A przecież nawet najbardziej ostre ekocertyfikaty nie gwarantują stuprocentowości. Żeby na przykład dostać taki Cosmebio Eco, dziewięćdziesiąt pięć procent wykorzystanych surowców pochodzenia roślinnego musi pochodzić z certyfikowanych upraw ekologicznych. Marta czuła, że coś tu jest nie tak, ale weszła do środka.

– Czy wie pani, co oznacza symbol Niebieskiego Anioła? – padło pierwsze pytanie, gdy po dłuższej chwili oczekiwania kierowniczka sklepu zaprosiła ją na zaplecze, które wyglądało bardziej jak VIP room niż sklepowy magazyn.

– Jasne. – Marta ucieszyła się, że zna poprawną odpowiedź. – To najstarszy certyfikat ekologiczny na świecie…

– Pani zorientowana, to miło… – przepytująca ją kobieta w skrojonym na miarę żakiecie i sznurze pereł jakby się zawahała – ale pewnie nie słyszała pani o Zielonym Aniele?

– Nie.

– No właśnie. Bo my tu mamy takie specjalne certyfikaty. Bardziej ekskluzywne.

– Aha – powiedziała tylko Marta. – I czym taki certyfikat się charakteryzuje?

– Jest najlepszy ze wszystkich. Zielony Anioł oznacza, że nasze produkty są w stu procentach ekologiczne i biodegradowalne.

Marta rozejrzała się po kosmetykach stojących na półkach. Ich plastikowe opakowania wyglądały na równie biodegradowalne jak radzieckie czołgi. Nie potrafiła zrozumieć, jak właścicielka butiku może uprawiać taki bezczelny greenwashing. Już wiedziała, że nie tylko nie dostanie, ale nie chce dostać tej pracy.

– Rozumiem, że musi pani taki kit wciskać klientkom, ale nie rozumiem, czemu czuje się pani w obowiązku oszukiwać przyszłych pracowników?

Przepytująca ją kobieta żachnęła się, a potem zaczęła nerwowa kasłać. Na koniec wydusiła z siebie tylko:

– Taaak, dziękuję, to chyba już wszystko. – I wskazała jej spojrzeniem drzwi.

Marta przez chwilę mierzyła wzrokiem właścicielkę, a potem spokojnie wstała i wyszła. Czuła się dziwnie zadowolona. Cóż, że nie dostała pracy, kiedy przynajmniej wiedziała, że zachowała się właściwie. To było niesamowicie przyjemne uczucie. Jakby przeprowadziła przez ruchliwą ulicę pięćdziesiąt staruszek jednocześnie. Już nie chciało jej się płakać. Wiedziała, że jest silna i da sobie radę. Wszystko jeszcze będzie dobrze, pomyślała i ruszyła przed siebie, czując, że jakąkolwiek drogę wybierze, będzie ona dobra.