---
layout: nothing
tags: story
author: Michał Piróg
youtube: "http://youtu.be/jomkxr41eO0"
title: Z łachudrą pod jednym dachem
---
Włosy kazali ściąć. Jego długie pióra w oczach matki i ojca czyniły z niego buntownika. Włosy rosną, bo takie są prawa natury, a jakim cudem natura może być wyrazem buntu? – argumentował. Kiedyś, w trakcie niedzielnego obiadu, na kolejną uwagę odburknął, że Jezus też chodził w długich i na nikim nie robiło to większego wrażenia, a co więcej, babcia do dziś codziennie się do niego modli. Wówczas ojciec walnął pięścią w stół tak, że talerze przez moment zaczęły przeczyć prawu grawitacji, matka obróciła gałki oczne niemal dookoła osi, a babcia z trwogą spojrzała na wiszący nad drzwiami krzyż.

W końcu ściął. Nie dlatego, że czuł się naciskany, lecz dlatego, że sam chciał. Wraz z nowym etapem w jego życiu przyszła nowa pasja: ekologia. Matka na początku była nawet szczęśliwa, że w końcu znalazł sobie jakieś hobby. Hobby było jedynym znanym jej sposobem na to, by uchronić dziecko przed narkotykami. Kiedy jednak zakwestionował większość ze stojących w łazience kosmetyków, straciła zapał: „Nie po to wydałam na nie tyle pieniędzy, żeby teraz słuchać o marketingowych chwytach, dręczonych zwierzętach czy chemicznych związkach! Wystarczy mi twój ojciec!”. Choć wieczorem to właśnie mężowi z niepokojem wspomniała, że to może być jednak sekta i boi się, że niedługo syn straci zainteresowanie czytaniem etykiet produktów, co i tak o jakiś kwadrans wydłuża ich pobyt w sklepie, i zacznie przypinać się łańcuchami do drzew albo zrywać zębami azbest z dachów na osiedlu.

Babcia z kolei, dotąd uważana przez niego za najbardziej konserwatywną w rodzinie, raptem okazała się w jego oczach jej największą awangardą. Kiedy tylko nadchodziła wiosna, znikała na całe dnie na działce, by powrócić z płodami ziemi. Ojciec od dawna postulował, żeby to wszystko zakopać, trawę posadzić, grill postawić i zaprosić Maćkowiaków spod siódemki.

– Po co ci te grządki? Wszystko jest dzisiaj w hipermarketach: lepsze i ładniejsze. Chcesz, zawiozę cię tam – marudził.

– Jak chcesz zakopać, to po moim trupie! – zapierała się babcia.

– A żebyś wiedziała! I jeszcze ciebie tam zakopię!

– A kop! – odgrażała się niczym zbuntowana nastolatka. – Tylko pod czereśnią, bo chcę obok Tadeuszka. – Tadeuszek był ukochanym psem babci, którego kazała pochować obok drzewa, żeby jego duch straszył szpaki.

Pod koniec lata kuchnię zamieniała w zakład przetwórstwa warzyw i owoców. W spiżarni po sufit rosły rzędy słoików, by w miarę upływu kolejnych miesięcy znikać jak kolejne linie w Tetrisie.

Poza tym babcia niczego nie marnowała. Prawie dla wszystkiego potrafiła znaleźć przynajmniej jedno zastosowanie. Była jak Bear Grylls w fartuchu w kwiaty. Opakowania po jogurtach stawały się doniczkami, resztki jedzenia nawozem, wyjmowała nawet martwe włosy ze szczotek:

– Na dziki – informowała zdębiałych obserwatorów – żeby pod działkę nie podchodziły. A boją się ich zapachu jak diabeł święconej. Twoich szczególnie, Marylko.

A gdy już babcia musiała pójść wyrzucić śmieci, nie stanowiło to dla niej problemu, bo zawsze w czasie rozdzielania ich pomiędzy poszczególnymi pojemnikami można było się dowiedzieć, co nowego w bloku. Z koleżankami stworzyły nawet sąsiedzką bojówkę. Starsze panie wzięły na swój celownik tych, którzy zapadli na nową odmianę daltonizmu, niepozwalającą im odróżnić kontenera żółtego od zielonego. W ramach szeroko zakrojonej akcji posyłały im pełne nienawiści spojrzenia i wygrażały pustymi wiaderkami.

Od lat chodziła w tych samych ubraniach, a mimo to zawsze wyglądała elegancko. Jak się przetarło – cerowała. Wydawała się ostatnim promykiem nadziei na to, że Huxley się mylił.

Babcia całe życie jak mantrę powtarzała słowo „kiedyś”. Kiedyś to, kiedyś tamto. Owo „kiedyś” było synonimem tego, co lepsze. Kiedyś to „kiedyś” przyprawiało wnuka o mdłości. W pewnym momencie stwierdził, że kiedyś już byliśmy wszyscy ekologami, ale zaprzepaściliśmy to, co mieliśmy, bo byliśmy już eko, ale wtedy wprowadził się do naszych domów ten łachudra – konsumpcjonizm.
