---
layout: nothing
tags: story
author: Kinga Rusin
youtube: "http://youtu.be/O0OO7zYBXCM"
title: Niebieski Anioł
---
Istnieje całkiem spora grupa ludzi, która najwyraźniej źle sypia. Kiedy po dniu zmagań z życiem nadchodzi noc i kurtyna świadomości opada, zaczynają nawiedzać ich sny. Sny, jak to sny, zjawiają się nieproszone. Światło gaśnie, a pod opuszczonymi powiekami rozpoczyna się projekcja. Ludzie ci z reguły swoje nocne wizje przypisują niepospolitej wyobraźni, choć ich przyczyny należałoby być może doszukiwać się w niewygodnych łóżkach lub wieczornym podjadaniu wątpliwej jakości pokarmów. I nie byłoby w tym nic złego, gdyby następnego dnia treścią nocnych fantasmagorii nie postanawiali obdarowywać otoczenia.

W swych snach ludzie zyskują nadprzyrodzone moce, podróżują do odległych zakątków galaktyki, spotykają dziwne postaci, często demony z przeszłości, lub wplątują się w sytuacje, o których nie śniło się nawet filozofom. Nie śniło się to filozofom, bo z reguły sny opierają się na scenariuszu o wadliwej strukturze. To w zdecydowanej większości horrory klasy B, tanie romansidła czy science fiction na kwasie. A na koniec… Ha! Jeśli jest koniec. W zdecydowanej większości przypadków bowiem napięcie budowane w słuchaczu zostaje brutalnie przerwane standardowym: „I wtedy się obudziłem!”. Jakby ktoś wyjął wtyczkę z gniazdka w trakcie oglądania telewizji. Mistrz suspensu plótł bez sensu.

Czy to jest w ogóle zgodne z prawami człowieka, żeby inną istotę ludzką zamęczać procesami trawiennymi swojego umysłu, który w nocy mieli ze sobą luźne wątki, by następnie ich treść wydalić na przypadkową ofiarę? Bo czy obchodzi was na przykład, że ubiegłej nocy śniło mi się, że…

Obudziwszy się o poranku, z przerażeniem odkryłam, że zniknął mój profil, a właściwie dwa – lewy i prawy. Nie miałam również rąk ani nóg. Nic. Obudziłam się jako wielka zmarszczka. Co może przypominać ponadnormalnych rozmiarów zmarszczka? Pozostawiam to waszej wyobraźni.
Należało szukać pomocy. Dotarłam zatem do pierwszej drogerii w nadziei, że znajdę w niej specyfik, który sprawi, że problem zniknie. W nadziei, że zniknie, oznacza – wrócę do dawnej, człowieczej postaci, a nie, że zniknę z powierzchni w ogóle. Przywitały mnie stojące na półkach kremy wszelkiej maści, które widząc moją marną posturę, zaczęły się prężyć niczym kulturyści w trakcie zawodów.

– Wybierz mnie! Mnie weź! Tu jestem! – pokrzykiwały.

– A co macie do zaoferowania? – zapytałam, wywołując tym samym potok słów.

Wieczka zaczęły uchylać swoje wnętrza, maski odkrywać oblicza, tuby zadęły. Wyrzucane przez nie słowa poczęły zlewać się w hialuronowo-mikro-makro-liftingująco-nawilżający-matująco-szybko wchłaniający, z płynną formułą lasera, z cząsteczkami, ujędrniający bełkot. Przykro jest odkryć, że nawet we śnie moja umiejętność podjęcia wiążącej decyzji balansuje na granicy porażki.
Nagle jednak poczułam, że ktoś szturcha mnie w ramię, którego przecież nie mam, bo konwertowałam się do postaci wielkiej zmarszczki, ale to w końcu sen. Odwracam się i widzę Niebieskiego Anioła z Łabędziem pod pachą.

– A wy to znowu kto, pytam?

– Jestem Niebieskim Aniołem, a to jest Nordycki Łabędź. Jesteśmy oznaczeniami ekologicznych produktów, które wobec twojej całkowitej i niezaprzeczalnej ignorancji postanowiły zejść z opakowania, aby ustrzec cię przed manipulacją ze strony tych oto produktów. Pozwolisz, żeby uwiódł cię ten grecki chór? Hamartia!

– Goń się, niebieska wywłoko! – odpowiedziała jednym głosem mazista trybuna. – Za nami stoją wielkie koncerny, badania skuteczności, bezpieczeństwo stosowania. Nikt nas w garażu nie kręcił.

– Marketingowy bełkot – odgryzł się Niebieski Anioł. – Pokażcie dowody!

Chcąc zignorować zaczepkę, kosmetyki, pogwizdując, zaczęły odwracać się do mnie tyłem, co tylko pogorszyło sytuację, bo tam, gdzie u człowieka znajduje się pozawerbalny afront, krem ma wypisaną drobną czcionką prawdę o sobie. Zorientowawszy się w sytuacji, kosmetyki poczyniły gwałtowny zwrot i w ogromnym zamieszaniu zaczęły strącać się nawzajem z półek.

– Tak! Spadać, leszcze wątpliwej konsystencji – pokrzykiwał anioł. – Jedyne, co potraficie, to tkwić w toksycznych związkach. A jedyne, co za wami stoi, to slogany pisane przez opłaconych copywriterów.

– Ja jestem bio! – oburzył się jeden, waląc na wieczko.

– A ja natural, ekologiczny! – wtórował, tocząc się, kolejny.

– Taaa… – parsknął anioł – pusta deklaracja, a tu się liczy certyfikacja! Oprócz tego, że jesteście wygadane, czy jesteście także przebadane? Wiecie, jak wiele wysiłku trzeba włożyć, żebym otoczył swoją anielską opieką jakiś produkt? Nie wystarczy tu pusty słowotok! Znak znakowi nierówny! Wiecie, co takich jak ja – Niebieskiego Anioła, Nordyckiego Łabędzia, Ecocert, Cosmebio, Europejską Stokrotkę – czyni najlepszymi z najlepszych? To, że nie jesteśmy wszędzie ani dla wszystkich! Jesteśmy nagrodą za wysiłek spełnienia rygorystycznych wymagań ekologicznych. A wy, cwaniaki testowane na zwierzętach, pachnące syntetycznymi zapachami, petrochemicznie barwione, w tych swoich pięknych wdziankach odkażanych w procesie radioaktywnego naświetlania, macie w sobie choć krztę ekologiczności? Mówicie, że jesteście bio, a gdzie macie pięć procent wszystkich surowców i przynajmniej pięćdziesiąt procent surowców pochodzenia roślinnego z certyfikowanych upraw ekologicznych? 

– Ty eko-lewaku! I tak wygramy, bo ludzie uwierzą w każdą reklamową bujdę, żeby, bez obrazy – to do mnie – nie wyglądać jak jedna wielka zmarszczka. Bo ty jesteś zmarszczką, prawda? Czy szukasz działu ze środkami na choroby we…

Według wspomnianego już schematu – wtedy się obudziłam. No i co? Obchodzi was ten sen? Nie? A powinien.
