---
layout: nothing
tags: story
author: Katarzyna Bujakiewicz
youtube: "http://youtu.be/ThBh3raRces"
title: Mission impossible
---
Minęła dwunasta. Koziołki odtańczyły swój taniec, przedszkolanki zabrały swoich zezowatych i szczerbatych podopiecznych, a Paula jak siedziała na poznańskim rynku, tak siedziała. Apatycznie przeżuwając kawałek margherity, przyglądała się tłumowi zalegającemu koślawą kostkę brukową. Nie śpieszyło się jej z powrotem do dusznego biura i komputera. Nadziwić się za to nie mogła, co takiego jest w tych ludziach, że w taki upał chce im się przymierzać, oglądać, porównywać i kupować. Bo przecież o tym świadczyły te wszystkie torby i torebki ze znanymi markami, z którymi turyści paradowali w skwarze po mieście.

Jej by się nie chciało. Stać w tych kolejkach i wdychać wyziewy z klimatyzacji? O, co to, to nie. Paula była osobą otwartą i nowoczesną. Tak przynajmniej lubiła o sobie myśleć, spędzając wieczory na zakupach przez Internet. To nic, że kolejna para spodni nie była jej potrzebna. Przegapić taką okazję? Toż to grzech popełniony względem własnego wyglądu! O, a ten krem – pięćdziesiąt procent mniej niż w sklepie, a dwa razy większy. Przynajmniej jak popatrzeć na opakowanie, ale i tu ludziom nie można wierzyć. Zdarzało się już, że paczka przyniesiona przez kuriera, mimo rozmiarów pralki, zawierała jedynie mikroskopijny słoiczek. I to w dodatku napełniony tylko do połowy. Paula nawet nie podejrzewała, że płacąc za tę odrobinę kremu, tak naprawdę płaci za opakowanie. Zrzuciła winę na oszukańcze korporacje i nie zawracała sobie tym więcej głowy.

Zresztą wczoraj też tak było. Po powrocie z pracy czekała na nią wyczekana paczka z nowym telefonem. Pięknym, różowym i cieniutkim jak zakładka do książki. Zanim się jednak Paula do niego dostała, przez pół godziny toczyła nierówną walkę z kartonem i taśmą. Zwyciężyła, ale stosy folii bąbelkowej wciąż jeszcze zalegały wokół łóżka.
Teraz, popijając pizzę wodą z butelki, przypomniała sobie o jeszcze innych tego typu skarbach, szczelnie wypełniających kuchnię, łazienkę i wszystkie pomieszczenia jej kawalerki. Stosy przeczytanych gazet, hektary pustych butelek po wodzie, kilometry tasiemek do prezentów i oceany pustych pudełek. Tak, to wszystko tam było i w dodatku dosyć rzucało się w oczy. A przecież jutro – jutro! – przychodzi do niej Sławek. Ten sam Sławek, do którego od miesięcy robiła maślane oczy i zagadywała przy ekspresie do kawy. Ten, dla którego gotowa była wymyślić bajeczkę o popsutym komputerze, byleby go ściągnąć do siebie. No i ładnie będzie teraz wyglądać wśród tego bałaganu – prawdziwa królowa wysypiska, nie ma co!

Kiedyś przyszła Pauli do głowy myśl, że może warto byłoby te puste opakowania jakoś twórczo wykorzystać. Posadzić kwiatki w pudełkach po jogurtach czy coś. I może nie brać tylu jednorazowych reklamówek w sklepie, skoro kupuje tylko gazetę. Albo kupować większe opakowania, żeby się butelki tak szybko nie zbierały. Niestety, dla ziemi i jej mieszkania, myśl ta zniknęła równie szybko, jak się pojawiła.

Ciągle przyglądając się pielgrzymkom zakupowiczów na poznańskim rynku, Paula podjęła decyzję: „Powiem Sławkowi, że złamałam nogę. Chociaż nie, trudno będzie skombinować gips w tak krótkim czasie. To może, że mam taką ostrą grypę żołądkową, że całe osiedle objęto kwarantanną? Albo że komputera nie ma już co naprawiać, bo ukradli go złodzieje?”.

Każdy jeden rodzący się w jej głowie pomysł był bardziej absurdalny od drugiego. Ale najbardziej absurdalna okazała się myśl, że miałaby ten bałagan własnoręcznie, i to w dodatku do jutra, posprzątać. Niby jak miała to zrobić? Zamieniając się na chwilę w Supermana?
Pomimo ogłupiającego upału Paula świetnie zdawała sobie sprawę, że zadanie wyniesienia tony pustych opakowań to mission impossible przemnożone przez Waterloo. Skutków tych wszystkich wieczorów spędzonych przed ekranem monitora nie pokona jedna mała kobietka, z marnymi dwiema rączkami, w tym w dodatku jedną lewą. Nie, tu będzie potrzebne ostateczne rozwiązanie.

Wyprowadzka nie wchodzi w grę. Mieszkanie jest na kredyt, ponadto z takim trudem spłacany. Podpalenie? Odszkodowanie może by i dostała, ale ryzyko jest za wysokie. Może zgłosić się do programu telewizyjnego? Albo do cudotwórcy?

Nagle w głowie Pauli zaświtała myśl tyleż przebiegła, co genialna: poprosi o pomoc Krzysztofa. Krzysztof był jej kolegą zza biurka: nieśmiałym introwertykiem, który zawsze, gdy wydawało mu się, że Paula tego nie widzi, rzucał jej pełne uwielbienia spojrzenia zza monitora. W dodatku był wegetarianinem czy innym ekologiem – grunt, że misja ratowania planety leżała mu na sercu. To może i misja ratowania Pauli natchnie go do pomocy?
Tak, Krzysztof na pewno będzie wiedział, jak pozbyć się tych wszystkich śmieci. Do którego kontenera wyrzucić plastik, do którego papier i co zrobić z tą nieszczęsną folią. W dodatku jest wysoki, więc łatwo mu to będzie znosić z czwartego piętra. Powie się biedakowi, że zbierała to wszystko w celu ulżenia matce ziemi i zmusi do milczenia obietnicą kolacji czy wyjścia do kina. Tylko tak, żeby się Sławek nie dowiedział.
Pokrzepiona tą myślą Paula wstała od stolika i ruszyła przed siebie. Przebijając się przez tłum turystów, nie zwróciła uwagi na szczupłego dryblasa, który od dobrej pół godziny przyglądał jej się spod podcieni rynku. Już miał iść za nią, kiedy nagle w kieszeni bluzy coś mu zawibrowało.

– Cześć, tu Krzysztof. Tak, jasne, możemy się spotkać wieczorem. I wiesz co? Z tą dziewczyną z pracy to już nieaktualne. Nie dogadamy się. Ty wiesz, że ona przed chwilą wyrzuciła butelkę po wodzie do zwykłego śmietnika? A ja głupi przez cały czas myślałem, że skoro laska tak się przykłada do swojego wyglądu, to zadba i o coś więcej niż czubek własnego nosa.
