---
layout: nothing
tags: story
author: Michał Żebrowski
title: Śledztwo komisarza Ostrowskiego
---
Detektyw Ostrowski zasępił się i przygryzł wąsa. Czarny pilśniowy kapelusz jeszcze głębiej opadł mu na uszy, a wytarty niebieski prochowiec złowrogo zatrzepotał na listopadowym wietrze. Znowu uderzył! Na nic zdały się kamery, obserwacja i wynajęcie kilku szpiclów. Tajemniczy Konstruktor ubiegł go po raz kolejny.
Codzienny spacer zajmował detektywowi dwadzieścia minut szybkim truchtem. Po latach służby i uganiania się za łotrami wszelkiego autoramentu nie umiał już iść spokojnie – sprężyna sprawiedliwości podkręcała jego prędkość i wydłużała kroki. Na skwerek przy placu zabaw dotarł zatem o ósmej dziewiętnaście. Zawsze wychodził z domu minutę przed radiowym serwisem informacyjnym, żeby nie psuć sobie dnia porcją plugastwa i niegodziwości zalewających świat. I jak zwykle nie udało mu się ich uniknąć.
Stan niebieskich worków na skwerku wskazywał, że musiały zostać podrzucone nie wcześniej niż dwie godziny temu. Jeszcze nie zdążyły na nich osiąść mokre liście, a śladów męskich butów wciąż nie pochłonęło wszechobecne błoto. Jak niemal codziennie w przeciągu ostatnich miesięcy detektyw Ostrowski zaklął cicho i przystąpił do działania.
Pokruszone cegły, gruz i poobijana armatura – dokładnie przejrzał wszystkie worki, usiłując złapać choćby najlżejszy trop. Żadnych znaków szczególnych jednak nie znalazł. Wszystko idealnie nijakie i anonimowe. Instynkt starego gliniarza podpowiadał mu, że i tym razem przeciwnik nie zostawił niczego, co naprowadziłoby go na jego ślad. Bo co do tego, że podrzucającym śmieci był właśnie Konstruktor, Ostrowski nie miał żadnych wątpliwości.
Wszystko zaczęło się w styczniu tego roku. Wtedy to po raz pierwszy, podczas spaceru z żoną, detektyw zauważył niebieskie pakunki. Od tej pory pojawiały się na skwerku z piekielną regularnością. Ambicja Ostrowskiego nie pozwalała mu zostawić tej sprawy. Zwłaszcza że sam postawił swój dom z surowców wtórnych, przez lata zbieranych z rozmaitych okolicznych rozbiórek. Podjął decyzję: będzie tropił tego, kto to robi, choćby niebo się miało zawalić.
Główny podejrzany szybko zyskał sobie u niego miano Konstruktora, chociaż sprawy nie przybliżyło to do rozwiązania ani na jotę. Na nic zdały się też oględziny u deweloperów, stawiających osiedle nieopodal. Ekipa budowlańców zdawała się czysta jak łza. Cegły i gruz ze skwerku wyglądały na osiedlu podobnie, jak zresztą wszystkie materiały budowlane na świecie. Podczas bezsennych nocy Ostrowski w kółko próbował znaleźć jakikolwiek punkt zaczepienia – i nic.
Pierwszy brany pod uwagę w takich wypadkach motyw był tak banalny, że nie mógł przynieść żadnego rozwiązania. Dlaczego ludzie wyrzucają śmieci na skwerki? Z lenistwa, skąpstwa, a przede wszystkim z głupoty. Zamiast zawieźć do punktu zbiórki odpadów, łatwiej jest im podrzucić pakunki pod nos innym. Co z oczu, to z głowy. Tak, rozważania o motywie trzeba było zawiesić.
Przez krótki moment wydawało się Ostrowskiemu, że za biologiczną truciznę odpowiedzialny jest sąsiad, stawiający na działce nowy domek. Co zrobił ze starym? Gdzie są cegły i umywalki? Sprawa wyjaśniła się podczas pewnego czerwcowego popołudnia, kiedy to podczas wspólnego grilla sąsiad oprowadził detektywa po swoich włościach. Cały budynek został rzekomo zbudowany z odzyskanych odpadów. Sąsiad twierdził wręcz, że stary domek został przetworzony tak umiejętnie, że nie zmarnował się jeden gwóźdź. Na koniec pokazał Ostrowskiemu jeszcze swoją biblioteczkę, co to ze skupu makulatury uratował i na honorowym miejscu postawił.
Po tej wizycie kolejny tydzień upłynął detektywowi na gorzkich rozważaniach nad naturą ludzką i jej dojmującą krótkowzrocznością. Skoro nawet sąsiad literat (inteligent!) może, to chyba recykling nie jest jakąś czarną magią? Może zatem Konstruktor też mógłby, ale nie robi tego specjalnie, jemu, Ostrowskiemu, na złość?
Podczas rozważania hipotetycznych kandydatur przestępców nikt się specjalnie nie wyróżniał. Wśród całej masy opryszków nie było żadnego, który posunąłby się do takiej zbrodni. Śledztwo utknęło w martwym punkcie – aż do tego dnia.
Wzrok komisarza przyciągnął bowiem jeden malutki szczegół. Niewinny z pozoru niebieski worek zawierał poza odpadami budowlanymi coś jeszcze. Ostrowski wyciągnął z kieszeni marynarki niemodne okulary w rogowych oprawkach i przyjrzał się znalezisku. Ogary poszły w las. Echo ich grania słabło coraz bardziej, aż wreszcie utonęło w milczeniu leśnym. Zdawało się chwilami, że nikły dwugłos jeszcze brzmi w boru… Na pomiętej stronie tytułowej ekslibrys był wyraźny niczym linie papilarne na brudnej szybie. W dodatku pochodził z książki, której Ostrowski miał okazję się ostatnio dobrze przyjrzeć.
Literat i inteligent? Zwykła szuja i kanalia! Myślał, że wyprowadzi starego lisa w pole i wykpi się kiełbaskami i piwem? Już ja się z nim porachuję! Łyżką będzie cały ten bałagan zbierał, choćby miało to zająć lata. A mandat dostanie taki, że nie tylko domek na działce, ale i chałupę będzie musiał sprzedać, żeby mu starczyło.
Na twarzy detektywa Ostrowskiego po raz pierwszy tej zimy pojawiło się coś na kształt uśmiechu. Kapelusz zawadiacko zsunął się z czoła i odsłonił błysk w starych oczach. Nad skwerkiem zaświeciło grudniowe słońce.