---
layout: nothing
tags: story
author: "Michał Żebrowski"
title: Na tropie jogurtowej afery
---
Bzzzzz… bzzzzzz… bzzzzz… bzyt! Korpus wzdrygnął się nieznacznie. Bzzzzz… bzzzz… bzzz… bzyt! Mucha najdelikatniej, jak potrafi, rozgościła się na zaróżowionym policzku. Sześć cienkich odnóży poczęło udeptywać teren lądowiska. Wreszcie chwila spokoju. Lecz nagle! Pac! Ręka w odruchu bezwarunkowym otarła się o policzek. Mucha w ostatniej chwili poderwała się do lotu. Poziom jej adrenaliny sięgnął sufitu. Przed milionami oczu przeleciało jedno krótkie życie. Żeby uspokoić skołatane nerwy, owad przysiadł na lampie i zaczął obserwować obiekt, który ospale kręcił się w rozgrzanej do obrzydliwości pościeli. Skąd bezwładne ciało wie, że mucha na nie poluje? Zupełnie jak w dziecięcej zabawce z myszą schowaną w pudełku po zapałkach. Co się wysunie? Może noga? Może ręka? Może ręka? Może noga? Nieustanne życie na krawędzi.
Dosyć atrakcji na dziś. Należało znaleźć mniej żywotny obiekt. Na stole światło odbijało się od srebrnego zamknięcia niedojedzonego jogurtu. Można by pomyśleć, że uchyliły się wrota raju, toteż mucha zanurkowała po paliwo. Nachyliła się nad kremową substancją i zanurzyła aparat gębowy typu liżącego.
– O matko! O fuj! – uniosła się w niesmaku. – Leon! Leon!
– Czego bzyczysz? – odezwał się głos spod stołu.
– Leon! Poproszę cię tu na momencik. Na chwileczkę, kochany, jakbyś podleciał.
– Lecę przecież!
Leon przysiadł na skraju pojemnika.
– No co jest?
– Leon! No weź ty to spróbuj!
Długo się nie namyślając, mucha, niczym zawodowy kiper, nabrała odrobinę pokarmu, by po chwili z obrzydzeniem wypluć resztki.
– O fuj! Eh! Ble! Tfu! Chryste, Karol! Potrują nas! Normalnie nas potrują!
– Cicho! Bzycz szeptem. Usłyszy przecież.
– Na Boga, Karol! Wykończą nas. Znaleźli wreszcie sposób! Przemocą się nie da, to uderzą od środka! Przez żołądek do śmierci! – Muszym ciałem targały spazmy.
– Czekaj, Leon. Spokojnie. To musi mieć jakąś etykietę. Weź no, zobacz. Tu gdzieś, na opakowaniu.
Mimo roztrzęsienia Leon posłusznie wykonał polecenie i zawędrował na boczną ściankę.
– No? – zaczął się niecierpliwić Karol.
– No czytam, czytam.
– I co?!
– Czekaj chwilę. Mam mozaikę zamiast oczu. Wzroku skupić nie mogę. Ta chemia mi się tu w oczach mnoży. Karol! Ty sobie nie wyobrażasz, co tu za świństwa powypisywali: tłuszcze, serwatki, gumy arabskie jakieś. Połowy przeczytać nie umiem, połowy czytać się boję.
– Czy to w ogóle ekologiczne jest? Z euroliściem?
– Z czym?
– Czy znak euroliścia, Leon, widzisz?! Takie białe gwiazdki na zielonym tle, co się w znak liścia układają.
– Nie chyba. Nie. Nie ma. Karolu, nie ma.
– A inny znak? Demeter na przykład.
– Yyyyy… Nie.
– To może Ekoland? Bioland? Naturland?
– Żadnych „land”.
– To Agrobio!
– Karolu, z przykrością zawiadamiam, że podtrzymuję negatywne stanowisko.
– Nie denerwuj mnie! Biedronki też nie ma?
– Jak muchą jestem – biedronki nie widzę.
– Nic nie ma – to nie jemy! Leonie, ogłaszam strajk głodowy!
– Karolu! – odezwał się głosem pełnym smutku Leon. – Trzeba nam było się ze wsi wyprowadzać? Trzeba było? Po coś mnie tu ciągnął z łąk umajonych? Bzdur mi naopowiadałeś, że miasto to dla nas szansa, że tolerancja większa. A gówno to prawda!
– Błagam cię, Leon. Wyrażaj się.
– Wybacz. To może tak: pokaż mi swoje fekalia, a powiem ci, kim jesteś. Kim? No kim?! TYM-CO-JESZ! Jesz gów…
– Leon! Zmiłuj się, na litość boską!
Ale rozczarowanie Leona zdawało się nie mieć końca. Lamentował dalej.
– Pamiętasz ten dzień – kontynuował – kiedy ta ruda parówka na czterech nogach, ta od sąsiadów, zostawiła pamiątkę na trawniku? Jakie to szczęście, że ludzie nie nawykli do sprzątania po swoich pupilach! Obserwacje much potwierdzają, że w ostatnich latach psy i koty jedzą zdecydowanie lepiej niż ludzie. A na tym tle psie odchody są najlepsze. Fekalny crème de la crème. Są jak Atlantyda – można je odkrywać całe życie. Ciepłe, odurzające zapachem, miękkie, twarde, wodniste, porzucone w biegu, surrealistyczne w swoich kształtach, każdy egzemplarz inny, żaden nie do podrobienia. A mimo to psia kupa jak mucha – wszyscy wiedzą, że istnieje i istnieć musi, ale nikt nie chce się do niej przyznać, zrozumieć. Zamiast dumy budzą wstręt i obrzydzenie. Podczas gdy muszy byt to poezja. Być może to zwykła zazdrość, bo mucha ma wszystko, o czym człowiek może tylko pomarzyć. Wolność, skrzydła, żadnych zobowiązań. Ciasne M to dla niej argentyńskie niziny. A odchody?! Pollock się chowa. Kto zresztą wie, Karolu, ile na obrazach uważanych za dziedzictwo ludzkości kryje się pozostawionych przez muszych przodków czarnych kropek, które teraz tak bezczelnie przypisywane są geniuszowi artysty?
– Leon… Leon… Jedzenie! To dopiero prawdziwa sztuka! Przede wszystkim sztuka wyboru! A ludzie nie patrzą, co tam ładują do środka, skąd to przyjechało, w co to zapakowali. Może faktycznie powinniśmy znaleźć sobie jakąś ekouprawę. Bezpośredni dostęp do zdrowej żywności, a przynajmniej mniej przetworzonej. Ile jeszcze znajdziemy w sobie siły? Ile można się przedzierać przez te labirynty opakowań, w strachu, że ktoś nas przypadkiem wyrzuci i skończymy w plastikowej trumnie po jogurcie, gdzie buraki robią za wiśnie?
I kiedy tak dywagacjom much zdawało się nie być końca, spod kołdry wysunęła się niczego nieświadoma noga. Leon i Karol poczęli zacierać łapki, by po chwili wzbić się do lotu.
Bzzzzz… Bzzzzzzzz… bzzzzzzz… parametry lotu w normie. Bzzzzz… podchodzimy do lądowania… wypuścić podwozie… Bzzzzzzzz… BZYT!
