---
layout: nothing
tags: story
author: Michał Żebrowski
title: Czterdziestka
---
Zorganizowałem czterdzieste urodziny. Było świetnie. To znaczy na tyle świetnie, na ile może być w czterdzieste urodziny. Przybyli wszyscy. To znaczy wszyscy oprócz byłych dziewczyn i kolegów, którzy po drodze okazali się nieświetni.
Impreza trwała całą noc i na jej potrzeby zaaranżowaliśmy cały ogród. Wstawiliśmy stoły, oświetlenie, zrobiliśmy wypełnioną poduszkami przestrzeń do odpoczywania i zaprosiliśmy jakieś dwieście osób. W sumie przez imprezę przewinęło się z trzysta osób, z których sporą część znałem przelotnie albo nie znałem wcale. Czułem się jak na swojej osiemnastce, w sumie… nawet dużo lepiej. Zasnąłem o siódmej nad ranem, bardzo szczęśliwy i napełniony wrażeniem, że tak naprawdę znakomicie jest mieć czterdzieści lat.
Jak łatwo się domyślić, o godzinie trzynastej, gdy z trudem rozkleiłem lewe oko, wrażenie, że znakomicie jest mieć czterdzieści lat, prysnęło jak bańka mydlana. Poimprezowy poranek czterdziestolatka ma swój smak, gorzki i bolesny. Człowiek odnosi wrażenie, że jego głowa jest wielkim aluminiowym garnkiem, w środku którego armia przedszkolaków z ADHD prowadzi zajęcia z nauki gry na instrumentach perkusyjnych. Na dodatek jeden z tych przedszkolaków, ewidentnie zaginiony w akcji, bez przerwy boksuje małymi, uzbrojonymi piąstkami wnętrze gałek ocznych.
Zorientowałem się, że nie słyszę dzieciaków. Dopiero po chwili zrozumiałem, że przecież wyjechały do dziadków. Usłyszałem za to swoją cudowną żonę. Stała nade mną, kręcąc głową z powątpiewaniem.
– A ciebie naprawdę nic nie boli? – zapytałem.
– Czuję się świetnie. Byłam pobiegać – odparła.
Zapomniałem dodać, że moja cudowna żona jest chodzącą mieszanką Terminatora, Chucka Norrisa i Lance’a Armstronga. Co by się nie działo, wstaje o siódmej rano i musi iść pobiegać, nieważne, co wydarzyło się poprzedniego wieczoru.
– Trzeba posprzątać – dodała.
– Błagam cię – powiedziałem. Udała, że nie słyszy.
Westchnąłem. Nasi cudowni goście, znajomi i przyjaciele znajomych wypili wczoraj kilkaset butelek przeróżnych trunków, mieli do wyboru jakieś kilkadziesiąt dań z cateringu, z gazowego grilla, którego sam uruchamiałem. Wiedziałem, że wczoraj moje mieszkanie wygenerowało mniej więcej tyle śmieci, ile sporej wielkości hipermarket. Wiedziałem również, że najprawdopodobniej w moim domu nie ma ani jednego czystego naczynia.
– Czy to naprawdę nie może poczekać pół godziny? – zapytałem.
– Za trzy godziny przyjeżdżają dzieci. – Jej odpowiedź była po prostu druzgocąca.
Westchnąłem i zerwałem się z łóżka. Wziąłem szybki prysznic. Umyłem zęby. Zjadłem dosyć poważną dawkę środków na ból głowy. Napiłem się herbaty. Wziąłem jeszcze jeden prysznic. Trzy godziny później ja, świeżo upieczony czterdziestolatek, krążyłem jak anemiczne zombie po swoim domu i ogrodzie, wrzucając śmieci do wielkich, stulitrowych worków.
– Czy ty w ogóle to segregujesz? – dobiegł mnie głos mojej cudownej żony po piętnastu minutach tego potwornego człapania.
– Że co? – odwróciłem się, patrząc na nią, jak stoi na balkonie w dresie i ze szmatą w ręku.
– Czy ty to w ogóle segregujesz? – powtórzyła, patrząc, jak wrzucam do worków kolejne opakowania i butelki.
Zbaraniałem. Ale chyba rozumiecie, że człowiek, który ma kaca dzień po swoich czterdziestych urodzinach, może chwilowo nie przejmować się kwestiami ekologii.
– Osobno szkło kolorowe i bezbarwne. Osobno papiery. Osobno tworzywa i metale – dyrygowała, a jej głos był jak syberyjski wiatr.
– Czy ja wczoraj zrobiłem coś głupiego? – upewniłem się, stawiając worek na ziemi i rozkładając bezradnie ręce w chrystusowej pozie. – Czy cię czymś uraziłem? Czy flirtowałem z jakąś kobietą bez zasad?
– Nie – powiedziała spokojnie – byłeś wczoraj uroczy, szarmancki i próbowałeś mnie podrywać.
– Więc o co ci chodzi? – zapytałem.
– O to, żebyś przygotował sobie pięć różnych worków i każdy typ śmieci wrzucał do innego – odparła. – To żadna kara. Po prostu cywilizowani ludzie segregują śmieci.
– Jezus Maria – westchnąłem i oparłem się o pręt podtrzymujący zadaszenie, pod którym stała część stołów. Zadaszenie, w kontakcie z moim czterdziestoletnim ciałem, niebezpiecznie się zachybotało.
Tak więc skrupulatnie rozpocząłem zbieranie śmieci. Na środku placu rozstawiłem pięć różnych worków, do których wrzucałem po kolei papierki, plastikowe butelki, butelki szklane, opakowania, paczki po papierosach i tak dalej, i tak dalej. Wszystko lądowało na swoim miejscu. Wyglądałem, czułem się i pracowałem jak bardzo osłabiony kuracjusz. Nie wiem, co porabiała w tym czasie moja cudowna żona, ale podejrzewam, że była bardzo poważnie zajęta dopieraniem obrusów i ubrań, w które wsiąkły wczoraj litry wylanego wina.
Z minuty na minutę robiłem się coraz żywszy i bardziej skrupulatny. Nie da się ukryć, że również bardziej cywilizowany. Rodzaj i zagęszczenie śmieci wskazywały na to, że moja osiemnastka w porównaniu do mojej czterdziestki była harcerskim ogniskiem.
I wtedy coś zauważyłem. Leżało wciśnięte w gęstą kępę trawy i gdyby od powierzchni tego czegoś nie odbił się promień słońca, w życiu bym tego nie zauważył.
Podniosłem to. Był to szwajcarski zegarek. Z metalowym paskiem i odrobinę tylko zarysowaną szybką. Wgapiał się we mnie nieruchomymi wskazówkami. Przystawiłem go do ucha. Nie tykał.
Obejrzałem go pod światło i wtedy w końcu zrozumiałem, skąd go znam. To było najdziwniejsze uczucie tego dnia. Dziwniejsze nawet od armii dzieciaków z ADHD robiących mi w czaszce koncert muzyki współczesnej. Zawołałem moją cudowną żonę. Wyszła na balkon po trzech nawoływaniach.
– Co? – zapytała z właściwym sobie wdziękiem.
Podszedłem do niej i pokazałem jej zegarek.
– Dostałem go na osiemnaste urodziny. Byłem przekonany, że go zgubiłem. Co on tutaj, do cholery, robi?
Wzięła go w rękę. Najpierw wzruszyła ramionami, ale potem zaczęła mu się uważnie przypatrywać.
– Nie mam zielonego pojęcia.
– Myślałem, że zgubiłem go pięć lat temu. Leżał tutaj cały czas?
– Nie... może Bolek znalazł go i się nim bawił – zasugerowała.
Bolek był naszym starszym, siedmioletnim synem.
– Może – powiedziałem.
– Gdybyś nie kazała mi tu posprzątać, w życiu bym tego nie znalazł – powiedziałem, chowając go do kieszeni. – Jakbym miał kolejną osiemnastkę.
– Znowu dostałeś ten sam prezent – stwierdziła i popatrzyła na równo ustawione, czarne worki. Uśmiechnęła się. – Dobra, posłuchaj: jesteś stary i brzydki. Masz czterdzieści lat. Idź i odpocznij – powiedziała z uśmiechem moja cudowna i serdeczna żona.
– Jeszcze nie taki stary – odparłem, oglądając znowu stary, srebrny zegarek – trzeba go jutro zawieźć do naprawy.
Moja żona wzięła go do ręki.
– Jak na mój gust wystarczy wymienić w nim baterię – doradziła i oddała mi go. – Jest naprawdę w dobrym stanie. Powinieneś go nosić. Jak nowy. A teraz naprawdę musisz odpocząć.
Rzeczywiście poczułem, że muszę położyć się spać i wstać dopiero rano. Dzieci w mojej głowie znowu zaczynały grać na perkusji. Włożyłem zegarek do kieszeni i odszedłem w kierunku łóżka.
